Técnicamente cualquier archivo puede abrirse como texto plano desde un editor de texto. Obviamente si se abriera un archivo de música MP3, una persona no entendería su contenido. En cambio si se abre un archivo HTML como texto plano, se vería el texto de la página web y todas las etiquetas que, procesadas, le darían un formato. El clásico programa Bloc de notas (Notepad) de Windows maneja exclusivamente el texto plano. También otros programas como edit (DOS); ed, emacs, vi, vim, Gedit o nano (Unix, Linux), el SimpleText (Mac OS) o TextEdit (Mac OS X). Especialmente en Windows, los archivos de texto plano llevan la extensión .TXT. El texto plano suele utilizarse también para la escritura de los códigos fuente en programación, archivos de configuración, etc. aunque pueden tener cualquier otra, a capricho del usuario (son válidas y habituales: .inf, .80, .dat, .tmp, .prv, .hlp, .htm, etc.) Es recomendable no usar para un archivo de texto plano extensiones que, estando muy difundidas y siendo muy conocidas, pueden confundir tanto al usuario como al propio sistema operativo, como por ejemplo .xls, .doc, .ppt, .wav, .gif o .jpg, aunque no hay ningún impedimento real si se quieren utilizar.